COSTITUZIONE
DELLA REPUBBLICA ITALIANA
IL CAPO PROVVISORIO DELLO STATO
VISTA la deliberazione dell'Assemblea Costituente, che nella seduta
del 22 dicembre 1947 ha approvato la Costituzione della Repubblica
Italiana;
VISTA la XVIII disposizione finale della Costituzione;
PROMULGA
la Costituzione della Repubblica Italiana nel seguente testo:
ART. 1.
PRINCIPI FONDAMENTALI
L'Italia è una Repubblica democratica,
fondata sul lavoro.
La sovranità appartiene al popolo, che
la esercita nelle forme e nei limiti della
Costituzione.
ART. 2.
La Repubblica riconosce e garantisce i
diritti inviolabili dell'uomo, sia come singolo
sia nelle formazioni sociali ove si svolge
la sua personalità, e richiede l'adempimento
dei doveri inderogabili di solidarietà politica,
economica e sociale.
ART. 3.
Tutti i cittadini hanno pari dignità so-
ciale e sono eguali davanti alla legge, senza
distinzione di sesso, di razza, di lingua, di re-
ligione, di opinioni politiche, di condizioni
personali e sociali.
È compito della Repubblica rimuovere
gli ostacoli di ordine economico e sociale,
che, limitando di fatto la libertà e l'egua-
glianza dei cittadini, impediscono il pieno
sviluppo della persona umana e l'effettiva
partecipazione di tutti i lavoratori all'orga-
nizzazione politica, economica e sociale del
Paese.
ART. 4.
La Repubblica riconosce a tutti i citta-
dini il diritto al lavoro e promuove le condi-
zioni che rendano effettivo questo diritto.
Ogni cittadino ha il dovere di svolg ere
secondo le proprie possibilità e la propria
scelta, un'attività o una funzione che con-
corra al progresso materiale o spirituale della
società.
ART. 5.
La Repubblica, una e indivisibile, rico-
nosce e promuove le autonomie locali; attual
nei servizi che dipendono dallo Stato il più
ampio decentramento amministrativo; ade-
gua i principi ed i metodi della sua legisla-
zione alle esigenze dell'autonomia e del
decentramento.
ART. 6.
La Repubblica tutela con apposite norme
le minoranze linguistiche.
ART. 7.
Lo Stato e la Chiesa cattolica sono, cia-
scuno nel proprio ordine, indipendenti e so-
vrani.
I loro rapporti sono regolati dai Patti
Lateranensi. Le modificazioni dei Patti, ac-
cettate dalle due parti, non richiedono pro-
cedimento di revisione costituzionale.
ART. 8.
Tutte le confessioni religiose sono egual-
mente libere davanti alla legge.
Le confessioni religiose diverse dalla cat-
tolica hanno diritto di organizzarsi secondo
i propri statuti, in quanto non contrastino
con l'ordinamento giuridico italiano.
BBL
NO CAPC
PROVVISORIC
DELLO STATE